---
scientificName: "Anisomysis bipartoculata"
chineseName: "双眼准异糠虾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Mysida"
  chinese: "糠虾目"
family:
  latin: "Mysidae"
  chinese: "糠虾科"
genus:
  latin: "Anisomysis"
  chinese: "准异糠虾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "刘瑞玉"
slug: "Anisomysis_bipartoculata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 双眼准异糠虾

**Anisomysis bipartoculata**

## 形态描述

体长2．7—4．0mm。体小，头胸甲显著大而短，腹部纤细。额板呈宽三角形，顶端稍钝，侧缘覆盖眼柄的基部，头胸甲后背面不覆盖最后胸节。眼大，长宽略等，角膜大，长约占全眼的1／7，分为前眼和后眼，其大小前后有变化，呈紫褐色；眼柄明显窄于角膜。雄性第1触角柄稍粗壮，形状十分特殊，第1节外末角显著突出，第2节背面具1个圆锥形小叶，第3节略粗，雄性突很长，基部2／3粗壮，末部1／3纤细，具稠密的刚毛。

雌性第1触角柄比较纤细，在第2节的背面也具显著的小叶。第2触角鳞片细长，呈披针形，长约为宽的6—7倍，随个体大小和雌雄两性的不同略有变化，鳞片的末节显著，长显著大于宽；第2触角柄很短，约为鳞片的1／3上下，基节显著长，与末2节的和略等，末2节的长略等，原肢的内缘和外缘皆都光滑，不具任何刺。口部与属内其它种相似。大颚正常，触须第1节很小，宽短，略呈四边形，第2节粗大，边缘具带刺的刚毛，第3节近似长方形，长约为宽的4倍。

第3至8胸肢内肢掌节由1个不明显的关节分为2节，第1至7胸肢内肢指节显著长而粗壮，呈刺状，唯第8胸肢内肢指节短而纤细，也为刺状。雄性第4腹肢十分发达，原肢显著粗壮，但相当宽短，长约为宽的2倍，内肢不发达，仅具1个长椭圆形的小叶，上具2根短而纤细的刚毛；外肢由3节构成，第1节很长，略短于末2节和的2倍，末2节的长度不等，第2节略长于第3节，末端内缘刚毛粗短，外缘刚毛细长，其末端向后延伸至尾肢外肢的中部后方。

尾节较短，明显短于第6腹节，长不足基部宽的2倍，侧缘基部1／3显著宽而光滑，末部2／3明显趋窄，侧缘约具6—9个较小而纤细的刺，末端圆形，具6—8个短而粗壮的刺。尾肢内肢显著长于尾节，但不足尾节的2倍，其内缘腹面光滑，不具任何刺。尾肢外肢稍长于内肢，两缘皆具发达的羽状刚毛。南沙群岛海区的标本与Ii(1964)的原始描述和图与Panarnpunnayil(1984)的报道比较相似，但我们的标本不仅有前眼小，后眼大者，而且也有前眼大，后眼小的情况；我们的标本额板稍短，而尾节较宽于Cai(1980)的描述和图。

标本采集地  南海南部：2♀♀，标本号为南定8509，1985年5月31日，5°00．10′N、110°59．62′E，水深116m；3♂♂，5♀♀，南定8511，1985年6月2日，4°22．32′N、111°15．67′E，83m；1♀，南D↓2↓F8704，1987年5月9日，5°44．85′N、114°36．53′E，120m；1♀，南D↓2↓F8705，1987年5月9日，4°53．28′N、113°42．66′E，96m；1♀，南D↓1↓F8715，1987年5月11日，4°58．78′N、112°17．10′E，105m；2♂♂，2♀♀，幼1，南D↓2↓F8712，1987年5月14日，4°22．46′N、111°18．54′E，85m；10♂♂，15♀♀，幼14，南D↓1↓F8727，1987年5月15日，4°00．00′N、109°59．70′E，99m；1♀，南D↓1↓F8935，1989年12月21日，8°14．37′N、111°16．65′E，1950m。

## 国外分布

日本，澳大利亚西南沿岸水域和印度洋沿岸水域。

## 国内分布

中国黄海、东海、南海

## 参考文献

- 刘瑞玉、王绍武, 2000. 中国动物志 节肢动物门 甲壳动物亚门 糠虾目. 北京: 科学出版社. 326 页，110 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{5BB5B261-F22F-4D11-9E05-BC7089F3199F}
<!-- fauna-sinica:end -->
